Nach den Gesundheitskosten
von vor einer Woche
packen wir heute Abend
die nächste Grossbaustelle
der Schweizer Politik an: das Klima.
Passend zu den Aussentemperaturen
fragen wir,
welche Massnahmen es
gegen den Klimawandel braucht.
Darüber müssen wir sprechen.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
Michael Graber, Nationalrat SVP.
Er sagt: "Die hohen Benzinpreise
sind eine Katastrophe."
"Wir müssen jetzt sofort
den Mittelstand entlasten
und z.B.
die Mineralölsteuern senken."
Florence Brenzikofer,
Vizepräsidentin Grüne, sagt:
"Jetzt das Autofahren
zu subventionieren, ist falsch -
davon profitieren v.a. die Reichen."
"Das ist unsozial
und eine klimapolitische Sünde."
Susanne Vincenz-Stauffacher,
Nationalrätin FDP, sagt:
"Jetzt geht es vorwärts
beim Klimaschutz -
dank des indirekten Gegenvorschlags
zur Gletscher-Initiative."
"Nur so erreicht die Schweiz
ihre Klimaziele."
Jon Pult, Vizepräsident SP, sagt:
"Der Gegenvorschlag
ist ein wichtiger Schritt
in eine klimaneutrale Zukunft."
"Doch das reicht nicht,
es braucht weitere massive
Investitionen in den Klimaschutz."
Ausserdem im Studio: Ueli Bamert,
Geschäftsführer Swissoil.
Marcel Hänggi,
Mitinitiant Gletscher-Initiative.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Vielen Dank. Guten Abend.
Herzlich willkommen,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer,
herzlich willkommen, meine Gäste.
Schön, dass Sie alle da sind.
Herzlich willkommen,
liebes Publikum.
Heute haben wir wieder
ganz viele junge Leute dabei,
u.a. die Berufsfachschule
Gesundheit und Soziales aus Brugg,
die Sekundarschule Bubikon
und das Gymnasium Münchenstein.
Wer mich kennt, weiss,
dass ich dann das Mikrofon nehme
und zu jemandem hingehe.
Z.B. zu Ihnen.
Dass der Klimawandel stattfindet,
wissen wir alle.
Tragen Sie etwas dazu bei?
Schränken Sie sich selber ein
in irgendeiner Weise,
fahren Sie z.B. weniger Auto,
fliegen Sie weniger?
Wir machen beim Wettbewerb
Bike to Work mit.
Da geben wir auf dem Velo Gas.
Unsere Schüler
sind ans Meer gefahren,
nach Frankreich, mit dem Velo,
um sie zu motivieren -
auch ohne Auto
schafft man ziemlich viel.
Das ist eine schöne Idee.
Darf ich Sie fragen, ob es etwas
bringt, was die Schweiz tut -
oder ist es einfach ein Tropfen
auf den heissen Stein,
der immer heisser wird?
Ich bin zuversichtlich, dass man
in der Politik eine Lösung findet,
aber momentan ist es schwierig
und wir haben viele Baustellen.
Was für ein Übergang, vielen Dank.
Ein Applaus für die beiden.
Im Text der Initiative
kommt das Wort "Gletscher"
kein einziges Mal vor.
Trotzdem heisst sie
Gletscher-Initiative.
Die schmelzenden Gletscher
stehen aus Sicht der Initianten
für die Folgen des Klimawandels
und sollen einen Weckruf darstellen.
Wir zeigen Ihnen, worum es in
der sog. Gletscher-Initiative geht.
Ob beim Grillieren, Autofahren,
Heizen oder Fliegen:
Jeden Tag verursachen wir
viele Treibhausgase, v.a. CO2.
Der Ausstoss dieser Treibhausgase
soll bis 2050 kontinuierlich
auf Netto-Null gesenkt werden.
Wir dürften also maximal
so viel CO2 ausstossen,
wie der Luft entzogen wird -
durch technische oder
natürliche Treibhausgas-Speicher,
wie etwa Wälder.
Das fordert
die sog. Gletscher-Initiative.
Um dieses Ziel zu erreichen,
sollen klimafreundliche Innovationen
und Technologien
staatlich gefördert werden.
Und v.a.:
Bei einem Ja zur Initiative
sind fossile Brenn- und Treibstoffe
ab 2050 verboten.
Grillieren mit Gas,
Autofahren mit Diesel und Benzin,
Heizen mit Öl und Erdgas, sowie
Fliegen mit herkömmlichem Kerosin
wären dann nicht mehr erlaubt.
Ausnahmen soll es dort geben,
wo keine Alternativen möglich sind.
Michael Graber ist heute Abend
zum ersten Mal in der "Arena".
Herzlich willkommen.
Vor einem Jahr
wurden Sie als Nationalrat vereidigt
und Sie sind in der Nähe
vom Aletschgletscher aufgewachsen.
ETH-Forscher gehen davon aus,
dass bis Ende des Jahrhunderts
vom grössten Gletscher der Alpen
nur noch einige kleine Eisfelder
übrig sind.
Sie müssten doch von Haus aus
für die Gletscher-Initiative sein.
Warum sind Sie dagegen?
Sie haben es vorhin gesagt.
In der ganzen Initiative
kommt das Wort "Gletscher"
kein einziges Mal vor.
Aber es ist
ein schönes, emotionales Wort.
Man sah es vorher im Einspieler:
Es ist eigentlich
eine reine Verbotsinitiative.
Man will mit Verboten
und Bevormundung der Bevölkerung
ein Klimaziel erreichen, das nachher
gar nicht sicher dazu betragen wird,
dass der Gletscher
noch da sein wird.
Denn das Klima
spielt sich global ab.
Die Schweiz trägt zum weltweiten
CO2-Ausstoss nur ca. 1 Promille bei.
Solange andere Länder wie
China und Indien nicht mitziehen,
finde ich es relativ naiv, wenn wir
uns selbst Vorschriften auferlegen,
die die Bevölkerung
sehr viel kosten.
Der einfache Bürger,
der Konsument, der Mittelstand
muss dies dann bezahlen
und sie retten das Klima
schlussendlich trotzdem nicht.
Wie viele Zentimeter
sind schon verschwunden,
seit Sie dort zuschauen können?
Im Aletschgletscher?
Der ging natürlich massiv zurück.
Aber in Gletscher
gab es immer Bewegungen.
Es ist sicher so,
dass er auch durch den Klimawandel
beeinträchtigt wurde.
Aber wir müssen uns
von der Illusion abkehren,
dass wir durch die jetzt im
Parlament beschlossenen Massnahmen
irgendetwas daran ändern können.
Das Problem
ist nicht unbedingt der Klimawandel.
Unsere Ziele, Netto-Null -
das ist alles gut und recht.
Aber um dies zu erreichen,
brauchen wir Alternativen,
massiv mehr Strom
und den wir nicht haben.
Die Initiative bringt nur Verbote
und keine Lösungen.
Florence Brenzikofer,
Sie feiern den Gegenvorschlag
zur sog. Gletscher-Initiative.
Er kam deutlich
durch den Nationalrat,
ein wichtiger Zwischenerfolg.
Aber eigentlich
wollte die Initiative
fossiler Brennstoffe verbieten,
und trotzdem sind Sie so glücklich
mit dieser Lightversion.
Was diese Woche
im Nationalrat geschah,
ist wirklich ein grosser Erfolg.
Das wurde eingangs auch erwähnt.
Man hat eine Initiative, die
vor vier Jahren eingereicht wurde.
In der Initiative
ist das Wort Gletscher enthalten,
aber es steht symbolisch
für Permafrost.
Wir wissen genau,
was in den Bergen passiert.
Es schwinden nicht
nur die Gletscher,
sondern es passiert ganz viel
im Zusammenhang.
Das birgt auch eine Gefahr
für alle Bergregionen,
das wissen alle,
die von dort stammen.
Wir hatten den Bergsturz von Bondo.
Das steht alles im Zusammenhang
mit der Klimaerwärmung.
Jetzt haben wir
einen indirekten Gegenvorschlag.
Indirekt - das ist wichtig
zu betonen.
Denn da haben wir eine wirksame
und schnelle Lösung auf dem Tisch.
Der Nationalrat hat den indirekten
Gegenvorschlag diese Woche
sehr deutlich gutgeheissen.
Der nächste Schritt
ist im Ständerat.
Nächste Woche wird bereits
die vorberatende ständerätliche
Kommission darüber debattieren.
Ich hoffe sehr,
dass die Kompromisslösung,
die jetzt auf dem Tisch liegt, auch
vom Ständerat gutgeheissen wird.
Klar: Aus unserer Grüne-Sicht
hätte der indirekte Gegenvorschlag
weitergehen sollen.
Als Beispiel nenne ich
die Zwischenziele im Flugsektor,
die nicht eingebunden sind.
Uns wäre ganz wichtig gewesen,
dass der Flugsektor auch bei den
Zwischenzielen erfasst gewesen wäre.
Indirekt heisst, dass er ins Gesetz
und nicht in die Verfassung käme.
Susanne Vincenz-Stauffacher,
Ruedi Noser, Ständerat aus Zürich
und aus Ihrer Partei,
hält die Fahne hoch und aufrecht.
Gleichzeitig haben wir gehört,
dass der stellvertretende Direktor
des Schweizer Gewerbeverbandes
folgendes sagte:
Jon Pult neben mir lacht bereits.
Liess sich die FDP
unter Druck setzen?
Ist Ruedi Noser Extremist?
Mir wäre das neu.
Das wäre mir auch neu,
er ist das natürlich nicht.
Die FDP liess sich nicht
unter Druck setzen,
sondern nahm
eine Lagebeurteilung vor,
befasste sich
mit der Gletscher-Initiative.
Die Initiative wurde mit den
nötigen Unterschriften eingereicht
und kam dann zu uns ins Parlament
zur Begutachtung.
Wir fanden, dass wir
den Kerngedanken der Initiative,
das Netto-Null-Ziel 2050,
gut finden.
Dazu stehen wir auch.
Aber wir möchten keine Verbote.
Da ging sie uns zu weit.
Es gab einen direkten Gegenvorschlag
des Bundesrates,
der das Verbot herausnahm.
Wir fanden dann, dass man noch
einen Schritt weitergehen könnte
und mit einem
indirekten Gegenvorschlag
eine Gesetzesvorlage machen könnte,
damit es schneller geht.
Man kann den Initiant/-innen
entgegenkommen,
indem es schneller geht.
Es gehe schneller, sagen Sie.
Jon Pult reiht sich auch
unter den Klatschenden ein.
Plötzlich ist er Realpolitiker
und feiert das Kompromisschen.
Es ist kein Kompromisschen.
Man muss realistisch schauen,
woher wir kommen.
Vor etwas mehr als einem Jahr
lehnte das Schweizer Volk
das CO2-Gesetz ab.
Das war für viele eine Niederlage,
mind. für drei von vier Personen
hier.
Das war auch ein breiter Kompromiss.
Dann musste die Politik überlegen,
wie man bei einem Thema
vorwärts machen kann,
wo es eigentlich
keine Zeit zu verlieren gilt.
Unter Berücksichtigung
der Volksmeinung, des Neins,
aber mit Massnahmen
und einer politischen Strategie,
die in die richtige Richtung geht
und wirksam ist.
Der indirekte Gegenvorschlag
erfüllt diese Kriterien
und deshalb ist es wirklich
eine kleine Sternstunde
des Schweizer Parlaments.
Susanne Vincenz-Stauffacher,
war bestimmt
eine der Architekt/-innen,
ein anderer war
mein Fraktionschef Roger Nordmann.
Das zu bewerkstelligen,
ist eine grosse Leistung. Weshalb?
Weil man die zentralen Ziele auch
mit Absenkpfaden und Zwischenzielen
in das Gesetz aufnimmt.
Und weil man zwei - nur zwei -
hochwirksame und intelligente
Massnahmen bereits beschlossen hat,
die schnell wirken
und die Treibhausgasemissionen
schnell reduzieren.
Einerseits ist dies
ein zusätzliches Programm
zum Ersatz
von dreckigen, fossilen Heizungen.
Andererseits ist dies die zusätz-
liche Förderung neuer Technologien,
Transitionstechnologien innerhalb
der Schweizer Unternehmen ...
Sie Sind mit Feuer und Flamme dabei.
Das sind gescheite Investitionen.
In diese Richtung muss es gehen.
Es reicht nicht, aber die Schweizer
Politik darf stolz darauf sein,
nur ein Jahr nach dieser Niederlage,
ein solch gutes und breit
abgestütztes Paket bereitzuhalten.
Sie nahmen fast
unser grafisches Erklärvideo vorweg,
jetzt nehmen wir noch
die Bilder dazu und erklären,
was die Schweizer Politik macht,
wenn man eine Initiative
als radikal bezeichnet:
Man zimmert einen Gegenvorschlag.
Wie der aussieht, zeigen wir jetzt.
Zur Gletscher-Initiative
diskutiert das Parlament
einen indirekten Gegenvorschlag.
Dieser verfolgt auch
das Netto-Null-Ziel bis 2050.
Im Gegensatz zur Initiative
will der Gegenvorschlag
fossile Brenn- und Treibstoffe
nicht grundsätzlich verbieten.
Bei der CO2-Reduktion legt er aber
konkrete Zwischenziele fest -
etwa für 2040
auf dem Weg zum Netto-Null-Ziel.
Diese müssen technisch erreichbar
und wirtschaftlich tragbar sein.
Dabei kann der inländische Ausstoss
von Treibhausgasen -
anders als in der Initiative
vorgesehen -
teilweise auch im Ausland
kompensiert werden,
etwa durch C02-Filteranlagen.
Um das Netto-Null-Ziel zu erreichen,
unterstützt der Bund Firmen,
die bis 2030 neue Technologien
anwenden, mit 1,2 Mrd. Fr.
Zusätzlich soll,
wer etwa seine Ölheizung
durch eine Wärmepumpe
ersetzt, unterstützt werden.
Dafür soll der Bund
2 Mrd. Fr. bereitstellen.
Ausserdem ist vorgesehen,
dass das Parlament
zur Umsetzung der Klimaziele weitere
Massnahmen beschliessen kann.
Der Nationalrat hat den indirekten
Gegenvorschlag deutlich angenommen,
jetzt geht er in den Ständerat.
Aber eine Frage steht im Zentrum,
und ich bin selber auch sehr
gespannt, was wir zu hören bekommen:
Wird die Gletscher-Initiative
jetzt zurückgezogen?
Fragen wir nach bei Marcel Hänggi,
Wissenschaftlicher Mitarbeiter
beim Verein Klimaschutz Schweiz
und im Initiativkomitee
der sog. Gletscher-Initiative.
Der indirekte Gegenvorschlag nimmt
Ihre wichtigsten Forderungen auf.
Das bilanzierten Sie selbst
in einem Communique:
Ergo können Sie
die Initiative zurückziehen.
Das werde ich nicht
alleine entscheiden,
wir haben ein Initiativkomitee
und den Verein im Hintergrund.
Aber wenn der Vorschlag so bleibt
und der Ständerat nichts abschwächt,
dann werde ich
als Vater der Initiative
mich im Initiativkomitee
dafür einsetzen,
dass wir
die Initiative zurückziehen.
Das haben Sie
noch nie so deutlich gesagt.
Nein, natürlich nicht, wir mussten
bis Mittwoch ca. 10 Uhr warten,
als das Abstimmungsresultat vorlag.
Aber wir sind wirklich positiv
gestimmt, es ist gut gelaufen,
blickt man auf die Ablehnung des
CO2-Gesetzes vor einem Jahr.
Jetzt haben wir
eine ganz andere Vorlage,
darin ist kein Thema, was
vor einem Jahr zur Ablehnung führte.
Ich bin überzeugt,
dass uns dies voranbringt
und Chancen hätte,
falls es zu einer Abstimmung käme.
Sie bezeichneten sich eben als Vater
dieser Gletscher-Initiative
und verkündeten heute
in der "Arena",
dass diese zurückgezogen würde,
wenn sie im Ständerat gleich bleibe.
Heisst das, dass kein Komma
geändert werden dürfte?
Als Vater bin ich nicht der Einzige,
der entscheidet.
Ich werde mich aber dafür einsetzen,
dass sie zurückgezogen wird.
Es darf nicht
kein Komma verändert werden,
aber sie darf nicht
abgeschwächt werden.
Wenn der Ständerat
noch etwas verbessert,
oder etwas ändert,
sodass es keine Abschwächung ist,
dann wird es wahrscheinlich
kein Problem sein.
Aber es ist ein Minimum,
es braucht mehr.
Aber es ist ein guter Anfang.
Der Bundesrat hat es so gewollt -
er will diese Ziele auch erreichen,
aber ohne die Kosten.
Die Ziele sollen sich
irgendwie selbst erfüllen.
Das geht nicht.
Trotzdem ist es ein Minimum
und Sie sind damit zufrieden.
Es ist immer schwierig,
ich bin hin- und hergerissen.
Ich schaue, ob gut ist,
was realpolitisch möglich ist.
Wenn ich bei 30 °C draussen bin
während einer Hitzewelle,
wie sie nur von Juli oder August
kenne, nicht vom Juni,
wenn ich die unglaubliche Hitzewelle
im Mai in Indien sehe,
wenn ich die Nachrichten
über das beschleunigte Schmelzen
des Eises an den Polarkappen lese,
dann ist es natürlich zu wenig
und 20 Jahre zu spät.
Aber das können wir
nicht mehr ändern.
Wir sind zu spät
und müssen jetzt schauen,
dass wir noch das Beste tun.
Danke für den Moment.
Susanne Vincenz-Stauffacher:
Ein wenig hält man den Druck
auf den Ständerat noch aufrecht.
Wird dort noch etwas geschehen,
oder schaut da Ruedi Noser
zum Rechten?
Wie Marcel Hänggi
nicht alleine entscheiden kann,
ob die Initiative
zurückgezogen wird,
ist mir auch nicht bekannt,
dass Ruedi Noser
den Ständerat beherrscht.
Das ist auch richtig so.
Aber ich denke,
dass es schon nächste Woche
eine spannende Diskussion
in der UREK-S geben wird -
das ist die Umweltkommission
des Ständerats,
die sich zum ersten Mal
damit beschäftigen wird.
Ich werde das
sehr interessiert verfolgen.
Es ist ein erster Schritt, was die
Kommission mit dem Vorschlag macht.
Danach geht es in den Ständerat.
Ich bin aber guten Mutes,
dass dieser wirklich
austarierte Kompromiss
auch im Ständerat Bestand hat.
Ich versuche es noch einmal
bei Jon Pult.
Sie sind Präsident
der Alpen-Initiative,
die vor Ihrer Zeit angenommen wurde.
Sie haben die Olympiakandidatur
des Kantons Graubünden gebodigt hat.
Jetzt stehen Sie heute Abend hier
und geben sich mit
der zweitbesten Lösung zufrieden.
Nein.
Es ist klar,
dass sowohl die Initiative
als auch der indirekte Gegen-
vorschlag das Problem nicht lösen.
Niemand, der ernsthaft Klimapolitik
betreibt, würde dies behaupten.
Aber der indirekte Gegenvorschlag,
wie er jetzt beschlossen wurde -
das hat auch
Marcel Hänggi bestätigt -,
ist mindestens so gut
wie die Initiative.
In gewissen Bereichen ist er
möglicherweise etwas schlechter,
aber in anderen ist er besser.
Nämlich enthält er Massnahmen, was
kein Vorwurf an die Initiative ist.
Das konnte man sinnvollerweise nicht
in einen Verfassungstext schreiben.
Insgesamt halte ich
den indirekten Gegenvorschlag,
wie er diese Woche
beschlossen wurde,
für mindestens so gut
wie die Initiative.
In der Wirkung
sogar insgesamt besser,
weil er schneller umsetzbar ist.
Als Präsident der Alpen-Initiative,
als jemand, der mit dafür sorgte,
dass es keine Olympischen Spiele in
der Schweiz und in Graubünden gibt,
bin ich stolz darauf, was das
Parlament diese Woche gemacht hat.
Es reicht nicht,
um das Problem zu lösen,
Aber es ist
ein erster guter Schritt.
Und mich freut besonders, dass jetzt
endlich die richtige Logik drin ist.
Man macht keine Klimapolitik,
indem man Dinge verteuert,
was unpopulär ist, und womit sich
die Leute bestraft fühlen.
Sondern man sorgt
mit Investitionen dafür,
dass unsere Wirtschaft und unsere
Gesellschaft unterstützt wird
mit Angeboten, um wiederum die
richtigen Investitionen zu tätigen.
So kann man
in den nächsten 25 Jahren
eine zweite industrielle Revolution
herbeiführen,
die dafür sorgt, dass wir
immer noch gut leben können,
gute Arbeitsplätze und Wohlstand
haben, aber klimaneutral werden.
Der Gegenvorschlag ist
ein erster Schritt in diese Logik.
Es braucht nachher viel mehr,
aber diesen ersten Schritt
müssen wir machen,
und wir sind auf gutem Weg dazu.
Spätestens jetzt müssen auch
bei den Zuschauer/-innen zu Hause
alle Alarmglocken läuten,
wenn Jon Pult sagt,
das sei mindestens so gut
wie die Initiative.
Sie sagten auch,
dass es kein Kompromiss sei.
Frau Brenzikofer ist auch zufrieden,
der Initiant auch.
Alle sind happy, die FDP lässt sich
als Steigbügelhalterin
der verfehlten links-grünen
Energiepolitik einspannen.
Das zeigt,
dass indirekte Gegenvorschläge
auch staatspolitisch
nicht korrekt sind.
Herr Hänggi muss jetzt
keinen teuren Wahlkampf mehr führen,
der 2-3 Mio. gekostet hätte,
und v.a. muss er
kein Ständemehr mehr schaffen.
Denn indirekte Gegenentwürfe
brauchen nur noch ein Volksmehr.
Wir haben hatten schon
eine Abstimmung zum CO2-Gesetz,
das verhältnismässig knapp
vom Volk abgelehnt wurde,
aber die Stände
sagten ganz deutlich Nein.
Ich vermute stark,
bzw. liegt es auf der Hand,
wenn ich hier allen zuhöre, dass man
einfach die Kantone umgehen will.
Man muss das Ständemehr
nicht erfüllen.
Man geht mindestens so gut,
wie Jon Pult sagte,
und noch schneller
als die Initiative voran -
obwohl das Volk vor einem Jahr
Nein sagte zum CO2-Gesetz.
Es ist sogar undemokratisch
vor dem Hintergrund,
dass man den Volkswillen von
vor einem Jahr einfach ignoriert.
So kann man keine vernünftige
Politik machen im Klimabereich.
Dazu muss sich etwas sagen.
Das ist keinesfalls undemokratisch.
Es stimmt: Vor einem guten Jahr
hat das Schweizer Volk Nein gesagt
zum CO2-Gesetz.
Aber das CO2-Gesetz wurde v.a.
abgelehnt wegen der Lenkungsabgaben,
das zeigte danach die Auswertung.
Heute stehen wir an einem ganz
anderen Punkt, auch weltpolitisch.
Es wurde
eine Initiative eingereicht,
das wurde im Parlament ausgehandelt,
auch die Gletscher-Initiative.
Jetzt hat man
eine gute Lösung auf dem Tisch.
Die Mehrheit - wie es Frau
Vincenz-Stauffacher vorhin sagte -
wollte wirklich
einen Kompromiss erarbeiten.
Der Kompromiss ist jetzt auf dem
Tisch und alle haben begriffen,
dass der Klimawandel hier ist,
er ist kein Szenario.
Wir erhielten ganz viel Post -
bestimmt auch Sie, Herr Graber -
von Personen aus der Bevölkerung,
die extrem beunruhigt sind.
Wir müssen etwas tun -
und zwar schnell und wirksam,
wie Herr Pult vorhin sagte.
Mit einem indirekten Gegenvorschlag,
wie wir ihn heute
auf dem Tisch haben,
wie in der Nationalrat bewilligte,
haben wir eine Lösung.
Ich hoffe sehr,
dass der Ständerat nachziehen wird,
sodass wir bald auch
eine wirksame Lösung haben.
Man darf nicht vergessen: Alles,
was noch vor das Volk kommt,
braucht wieder seine Zeit.
Wir brauchen aber jetzt
eine ganz schnelle Lösung.
Mit dem indirekten Gegenvorschlag
haben wir die schnellste Lösung.
- Die Bevölkerung hat allen Grund,
besorgt zu sein,
weil wir Ziele definiert haben,
aber keine Massnahmen.
Wir wissen nicht, wie wir die Ziele
konkret erreichen wollen,
und wir wissen v.a. nicht,
welche Massnahmen kommen werden.
Das ist nichts anderes
als eine Salami-Taktik.
Denn als zweiter Schritt
wird das CO2-Gesetz abgeändert,
bitte lassen Sie mich ausreden.
Wenn man mit dieser Salamitaktik
dem Volk sagt, dass man Ziele setzt,
aber nicht genau sagt,
wie man diese umsetzen wird,
und dann in einem zweiten Schritt
das CO2-Gesetz,
wozu das Volk vor einem Jahr
Nein sagte, anpasst,
ist das nicht ehrlich.
Es ist v.a. nicht ehrlich,
weil keine Kostentransparenz
geschaffen wird.
Es wird nicht gesagt,
wer dies bezahlen soll.
Das wird schlussendlich
der Konsument sein, der Mittelstand.
Frau Vincenz-Stauffacher,
ich muss kurz aufnehmen,
was Herr Graber sagte.
Er machte einen Rundumschlag
gegen alle Beteiligten.
(Graber) Ich bin hier ja alleine.
Aber Sie können reden.
Er hat die FDP
als Steigbügelhalterin
der verfehlten links-grünen
Energiepolitik bezeichnet.
So ähnlich.
- Das ist heavy, nicht?
Das wäre der nächste Schritt des
Einspielers, den wir schon sahen.
Ich kann das
relativ gelassen entgegennehmen,
aber mache einige Erklärungen dazu.
Zuerst: Was ist ein Kompromiss?
Ein Kompromiss
ist naturgemäss etwas,
bei dem niemand
das Maximum herausholte,
aber auch niemand ganz verlor.
(Graber) Jon Pult hat aber gesagt,
es sei kein Kompromiss.
Das hat er so nicht gesagt.
Aber er hat bewertet, was
von der Initiative übernommen wurde,
was dazugegeben wurde -
das bewertete er positiv.
Das bewerte ich
übrigens auch als positiv.
Wenn man eine grosse Schnittmenge
hat von Player/-innen,
die das gut finden, dann ist
der Kompromiss nicht so schlecht.
Das ist das eine.
Zudem wurde moniert,
dass man im Gesetz Ziele vorgebe,
aber den Leuten nicht sage,
was dies schlussendlich bedeutet.
Das liegt im Naturell
eines Klimarahmengesetzes.
Wir wollten mit dem Gesetz
einen grossen Rahmen setzen,
der Planungssicherheit gibt, ins-
besondere auch für die Wirtschaft.
Das war ganz bewusst und wohl etwas,
womit wahrscheinlich
Florence Brenzikofer und Jon Pult
nicht einverstanden waren.
Der vorgesehene lineare Absenkpfad
ist nicht mehr enthalten,
das wollten wir nicht
und da setzten wir uns durch.
Wir sagten,
dass dies nicht dem entspricht,
wie wir glauben,
dass die Wirtschaft funktioniert.
Z.B. können Technologiesprünge,
Investitionszyklen
nicht abgebildet werden.
Das fiel also weg.
Aber es gibt jetzt einen Rahmen
für das Massnahmengesetz,
das in erster Linie
das CO2-Gesetz ist,
wofür wir jetzt natürlich
einen erneuten Anlauf nehmen müssen.
Wir versenkten es
letztes Jahr an der Urne.
Ich gebe Herr Graber recht,
dass wir vielleicht
nicht ganz konsequent waren,
da wir zwei Massnahmen reinnahmen.
Erstens, um zu zeigen,
dass es uns wirklich ernst ist,
und zweitens,
weil es zwei Massnahmen sind,
die sich schnell umsetzen lassen
und beide einen grossen ...
(Graber) Sie habe nicht gesagt,
wer dies bezahlt. - Doch.
(Graber) Der Bundesrat sagte selbst,
dass man nicht weiss,
woher die 1,2 Mrd. für Forschung
und Innovation kommen sollen.
Unser Land ist auch wegen Corona
finanziell nicht mehr
auf Rosen gebettet.
Wir dürfen uns
nicht der Illusion hingeben,
dass wir mit staatlichen
Subventionen Innovation fördern.
Freie Marktwirtschaft
ist der beste Garant für Innovation.
Noch ganz kurz: Sie sagen,
die Finanzierung sei nicht klar.
Wir haben in dieser Session
tatsächlich Beschlüsse gefasst,
die den Staatshaushalt belasten,
das ist ganz klar.
Weil wir Probleme adressierten.
Wir beschlossen Staatsausgaben
in der Sicherheit,
Prämienverbilligungen
und Klimaschutz.
Es wird darum gehen,
im Staatshaushalt zu priorisieren.
Michael Graber, mit einem Argument
muss man wirklich aufräumen.
Wenn wir dies nicht tun, wenn wir
gar nichts tun, wie es die SVP will,
wird es enorm viel teurer
für die Bürger/-innen.
(Graber) Die SVP will etwas tun.
Sie machten noch nie
einen vernünftigen Vorschlag
in der Klimapolitik -
Sie müssen gar nicht tun, als ob.
(Graber) Unser Vorschlag
passt Ihnen einfach nicht.
(Pult) Sie haben keinen,
bitte lassen Sie mich auch ausreden.
Es wird enorm viel teurer,
wenn man nichts tut.
Eine von zwei möglichen Massnahmen,
so die Idee von Roger Nordmann,
ist die Beschleunigung
des Ersatzes der fossilen Heizungen.
Weshalb ist es wichtig,
dies schnell zu tun?
Im Moment ist etwa jede zweite
neue Heizung, die eingebaut wird,
eine fossile Heizung - immer noch.
Die hat eine Lebensdauer
von ca. 25-30 Jahren.
Wenn man jetzt neue fossile
Öl- oder Gasheizungen einbaut,
stossen diese über
die nächsten 25-30 Jahre CO2 aus.
Das ist fast über 2050 hinaus.
Das kann es nicht sein.
Wir müssen jetzt
alle dabei unterstützen -
genau den Mittelstand,
der dir offenbar so wichtig ist
und vielleicht
nicht so viel Geld hat.
Wir müssen diese Leute
dabei unterstützen,
jetzt die Heizung auszuwechseln,
eine nicht-fossile Heizung
einzubauen, eine Wärmepumpe.
(Graber) Woher kommt
der Strom dafür?
Deshalb ist das wichtig.
Deshalb müssen wir zusätzlich
Investitionen
in mehr Stromproduktion,
mehr Sonnen-, Wasser- und vielleicht
auch ein wenig mehr Windstrom.
All das müssen wir
in den nächsten Jahren tun.
(Graber) Das reicht nicht.
Deshalb sprach ich
von einer industriellen Revolution
in den nächsten 25 Jahren.
Das ist eine schwierige Aufgabe,
aber u.a. auch deshalb schwierig,
weil die SVP alles sabotiert.
Das war der Fight zwischen
den Vertretern der Randregionen
Wallis und Graubünden.
Ich sagte, dass Herr Graber heute
Abend fast ein wenig alleine ist.
Das ist er nicht ganz,
bei uns sind u.a.
Roman Staub aus Winkel bei Bülach,
Sie sind pensioniert,
arbeiteten Ihr Leben lang mit Holz,
Sie sind "Arena"-Zuschauer,
Sie waren Zimmermeister.
Aber Sie haben ziemlich Mühe damit,
was in der Klimapolitik
gezimmert wird.
Was stört Sie am meisten?
Weltweit produzieren wir
0,1 % der Emissionen.
Von daher ist unwichtig,
was wir tun,
da wir das Klima
nicht verändern können.
Die Gletscher
schmelzen genau gleich.
Für mich spielt die Schweiz eine
untergeordnete Rolle in der Politik,
es hat viel mit Geschwätz
und Marketing
für gewisse Parteien zu tun.
Weltweit müsste man
wichtigere Themen angehen:
die Abholzung des Regenwaldes,
die Globalisierung -
d.h. Transporte,
die hierhin gelangen
und viel mehr Schadstoffe
produzieren.
Pneu- und Kleiderdeponien,
die auch umweltschädlich sind.
Kohlekraftwerke usw.
haben mehr Einfluss.
National betrachtet heisst das,
dass man regional einkaufen sollte,
man sollte Zalando, Amazon
und wie sie alle heissen,
nicht mehr berücksichtigen, weil sie
auch Schadstoffe produzieren.
Das ist Ihr Programm.
Gleichzeitig sagen Sie,
es werde Marketing betrieben.
Florence Brenzikofer, sind Sie
einfach eine geniale Marketingfrau?
Vieles, was Sie sagten,
kann ich unterstützen.
Man sollte mehr
auf regional und lokal setzen,
und wir haben wirklich ein Problem.
Die Pandemie
hat sehr deutlich gemacht,
wie abhängig wir sind -
gerade bei den Rohstoffen.
Das ist sicher ein grosses Problem,
aber es hat nichts mit Marketing
zu tun, tut mir leid.
Wenn man jetzt hinausgeht -
es wurde vorhin schon genannt -
haben wir Hitzetage, wie man sie
vor einigen Jahren nicht hatte.
Die Hitzeperiode ist viel länger.
Die Klimaerwärmung ist hier,
der Klimawandel ist nicht fake.
Aber wir müssen etwas unternehmen,
und noch einmal:
Es muss sehr, sehr schnell gehen.
Wir müssen jetzt Lösungen
auf dem Tisch haben.
Viele in der Bevölkerung
haben dies begriffen.
Ich habe hier eine Karte
von einer Frau, die mir schrieb:
"Ich danke Ihnen von Herzen
für Ihren ausdauernden Einsatz
zugunsten der Artenvielfalt
und des Klimaschutzes."
Es geht auch um die Artenvielfalt,
das ist auch ein wichtiger Punkt.
Wie sich das verändert,
man hat eine Biodiversitätskrise.
Da muss man handeln, auch wir
als Industrienation Schweiz.
Wir können nicht alles
auf die anderen abschieben.
Wir tragen
eine grosse Verantwortung.
Das nicht, aber wir haben einen so
kleinen Einfluss auf das Weltklima,
auf den CO2-Ausstoss,
auf die Emissionen.
Deshalb finde ich, dass es
übertrieben ist, was wir hier tun.
Das funktioniert nicht.
Die Politik des Bundes genügt
und ist verhältnismässig.
Letztes Jahr haben wir
die Initiative abgelehnt.
Sie meinen das CO2-Gesetz.
- Ja.
Der Ausstieg
aus den fossilen Energien
ist für die Linken und Grünen da -
ohne Lösungsvorschläge.
Das sind auch
die ersten Gruppierungen,
die sich später bekämpfen.
Sie sind zuvorderst,
wenn es um Staumauererhöhungen und
die Erstellung von Windparks geht,
AKW ...
In diesem Bereich muss ich Sie
kurz unterbrechen.
Es sind nicht nur
die Linken und Grünen
für den indirekten Gegenvorschlag,
sondern auch die FDP.
Das ist bemerkenswert
und interessant.
Wir möchten bei Susanne
Vincenz-Stauffacher nachfragen,
sie ist Rechtsanwältin, Präsidentin
der FDP Frauen, Mitglied der UREK,
der wichtigen Kommission für Umwelt,
Raumplanung und Energie.
Sie mag aber auch
historische Romane und Krimis.
Und einen Krimi
gibt es ab und zu auch,
wenn es in der FDP um die
Ausrichtung der Klimapolitik geht.
Man will wissen, ob der Kompass
jetzt definitiv eingestellt ist.
Das ist das Eins-zu-eins
mit Susanne Vincenz-Stauffacher.
Der Umweltschutz
gehört zur DNA des Freisinnes.
Wer hat das gesagt?
Das hat Petra Gössi gesagt
und ich kann es nur unterschreiben.
Vor ungefähr drei Jahren
an der Delegiertenversammlung
formulierte sie es so:
Es ist kein fauler Spruch,
dass Umweltschutz
zur DNA des Freisinns gehört.
Sie sagte auch,
dass die Umweltpolitik
eine Herzensangelegenheit
des Freisinns sei.
Kein Herz für konkrete Massnahmen -
zumindest wenn es
um den Ersatz alter Heizungen geht -
zeigten alle Ihre hinter mir
eingeblendeten Fraktionskollegen.
Von D wie Dobler Marcel,
über R wie Riniker Maja
bis W wie Wasserfallen Chrstian:
zehnmal Nein, 16-mal Ja
in der eigenen Fraktion.
Die FDP ist schon wieder gespalten,
wenn es um Klimapolitik geht.
Es wäre völlig zu kurz gegriffen,
hier von einer Spaltung zu reden.
Man muss auch das Schlussresultat
berücksichtigen,
als es darum ging,
den indirekten Gegenvorschlag,
wie er als Gesamtpaket
aus dem Klimarahmengesetz
und dem Heizungsersatzprogramm
besteht.
Da war das Stimmenverhältnis
ein anderes.
Dass man dem Heizungsersatzprogramm
aus liberaler Sicht
auch kritisch gegenüberstehen kann
und Nein drückt - es ist ein Drücken
und kein Einlegen wie an der Urne -
Das kann ich auch nachvollziehen.
Das bereitet mir auch
keine schlaflosen Nächte.
Wir versuchten, davon zu überzeugen,
dass es ein gutes Programm ist,
dass es kein neuer Fördertopf ist,
sondern in das bestehende
Gebäudeprogramm hineingeht.
Von daher gesehen
ist sicher keine Spaltung vorhanden.
Aber der grösste Kritiker
des bisherigen Klimakurses
ist vermutlich
Christian Wasserfallen.
3,2 Mrd. Fr. vom Bund
für den Ersatz von Heizungen
und zur Unterstützung
von Unternehmen
bei neuartigen Technologien -
dafür hat er nur Folgendes übrig:
Da werde Geld verpulvert.
Vergisst die FDP
vor lauter Herz für die Umwelt
ihre freisinnigen Grundsätze?
Weder Christian Wasserfallen
noch ich
können für den ganzen Freisinn
sprechen.
Was auch
zur DNA des Freisinnes gehört:
Man darf in gewissen Fragen
unterschiedlicher Meinung sein,
man kann auch hart debattieren,
aber stellt sich am Schluss
hinter die Mehrheitsmeinung.
Sie wissen noch,
was Herr Wasserfallen sagte?
Sein freisinniges Herz blute.
Das hat mir auch schon geblutet,
das ist definitiv so.
Aber dafür hat man Pflaster
und dann geht das wieder vorbei.
Das ist grundsätzlich kein Problem.
Wir sind da
unterschiedlicher Meinung,
wir diskutieren auch hart
miteinander.
Ich bin der Meinung,
dass es eine zielgerichtete
und gute Massnahme ist.
Es ist eine Investition, die sich
lohnt, da wird kein Geld verpulvert.
Er darf eine andere Meinung haben.
Vielen Dank,
Frau Vincenz-Stauffacher.
Das Eins-zu-eins
mit Florence Brenzikofer folgt,
wenn es
um die hohen Benzinpreise geht,
im zweiten Teil dieser "Arena".
Herr Graber, die SVP schoss zusammen
mit der FDP-Basis das CO2-Gesetz ab.
Jetzt gibt es auch dank der FDP
eine satte Mehrheit
für einen Weg aus dem Nein
und für milliardenhohe Subventionen.
Das hätten Sie sich von der FDP
nie träumen lassen.
Das ist in der Tat sehr speziell.
Gerade wenn ich sehe,
wie meine geschätzte Berufskollegin
in der UREK,
der Kommission für Umwelt,
Raumplanung und Energie,
die die FDP delegiert hat,
gemeinsam mit Matthias Jauslin,
einem weiteren Vertreter der FDP,
diese Umweltpolitik
massgeblich mittragen.
Das entspricht eben gerade nicht
dem Gros der FDP-Wählerschaft,
was man gerade gestern
an einem Vorstoss sah,
bei dem es
um Stromrationierungen ging -
für den Fall, dass man im Winter
zu wenig Strom hätte.
Das ist ja leider
ein wahrscheinliches Szenario.
Man müsste dann
z.B. die Skilifte abstellen,
da stimmte die FDP
eigentlich geschlossen dagegen.
Aber drei Vertreter stimmten dafür,
einer davon war Matthias Jauslin,
eine war
Susanne Vincenz-Stauffacher.
Sie sind auch Präsidentin
der FDP Frauen Schweiz,
das ist eine wirklich
schöne Sache. - Danke.
Aber die freiheitlichen Grundsätze -
und da geht es nicht nur
um die Energie,
sondern auch
um die Eigentumsgarantie,
wenn ich
an das Raumplanungsgesetz denke -,
dass Sie da
die Verbotspolitik unterstützen,
das enttäuscht mich
als Bürgerlichen.
Dass man da keine bürgerliche
Partnerschaft finden kann.
Aber am Ende des Tages ist das
zum Glück nicht mein Problem,
sondern das Problem der FDP.
Darf ich ganz kurz, weil wir
Schüler/-innen hier haben?
Das war jetzt Mansplaining.
Ein Mann hat mir erklärt,
was die FDP-Basis denkt.
So geht das manchmal.
(Graber) Ich spreche
mit den FDP-lern.
Ich auch, glaubst du das?
(Graber) Auch mit Herrn
Wasserfallen.
Er sagte, dass er die FDP Frauen
eine schöne Sache finde,
aber das heisst nicht, dass
die SVP Frauen, die man abschaffte,
wieder zurückkommen.
Da kann ich
keine Stellung dazu nehmen.
(Brenzikofer) Strom war ein Thema,
das muss man ernst nehmen.
Die sog. Winterlücke
und die Stromversorgung
sind ein grosses Thema.
Aber man hat auch Lösungen.
Denkt man an
die erste Sessionswoche zurück,
wo wir einen sehr weitreichenden und
sehr erfreulichen Entscheid fällten,
nämlich dass man
entlang von Autobahnen
auch Solarpanels aufstellen darf.
Es ist wichtig, dass man auch
versiegelte Fläche verbauen darf.
Jetzt braucht es auch in diesem
Bereich eine Solaroffensive,
damit man diese Solarpanels
möglichst schnell bauen kann.
Da besteht Offenheit.
Es wurde vorher angesprochen,
dass die Grünen alles ablehnten.
Dem ist nicht so.
Wir sind für einen Ausbau
von Solar-, Wind- und Wasserkraft.
Bleiben wir bei den Heizungen.
Das ist spannend,
weil bei uns jemand ist,
der die Entwicklung in diesem
Bereich interessiert anschaut,
aber auch mit Argusaugen verfolgt.
Das ist Ueli Bamert,
Geschäftsführer von Swissoil
und SVP-Kantonsrat
in Zürich, guten Abend.
24 % der Treibhausgasemissionen
in der Schweiz
findet man im Gebäudebereich.
Es ist klar,
dass man da etwas tun muss,
und die Politik will etwas tun.
Die Politik
macht auch schon sehr viel,
in vielen Kantonen hat man
kantonale Gesetze beschlossen,
die den Ersatz vorantreiben.
Nicht in allen,
gewisse haben es abgelehnt.
Aber das Wichtigste:
Sie sagen jetzt 24 %,
aber Sie haben nicht erwähnt,
wie viel es in den letzten 30 Jahren
schon gesunken ist.
Niemand macht so schnell vorwärts
wie der Gebäudebereich.
Das darf man nicht vergessen.
Wenn man das
vom Bevölkerungswachstum abkoppelt,
käme man noch schneller voran.
Es kommen ja
immer mehr Leute in die Schweiz,
es wohnen immer mehr Leute hier,
die wollen auch heizen.
Und doch sinkt der Anteil rapide,
das ist ein wichtiger Aspekt.
Jon Pult, sie vergessen,
dass schon viel passiert ist.
Ja, aber wir wollen
auf Netto Null kommen, wir müssen.
Wir wollen
das Pariser Abkommen einhalten.
Wir sind eines der Länder,
denen nicht alles egal ist.
Wir wollen
unsere Verpflichtungen einhalten.
Wir wollen ein Teil der Lösung sein.
Und deswegen muss es
schneller vorwärtsgehen.
Ich habe das bereits erklärt:
Das Problem
beim Ersatz von Heizungen ist,
dass wenn wir heute eine neue
Öl- oder Gasheizung einbauen,
dann stossen diese 25 Jahre lang
weiter CO2 aus. Das geht nicht.
Es sollte nicht mehr so sein,
dass man jetzt noch
fossile Heizungen einbaut.
Das kostet im Moment
bei der Investition mehr,
also nicht bei der Lebensdauer.
Deswegen muss man jene Leuten,
vielleicht Pensionierte,
die nicht wahnsinnig viel Geld
haben, unterstützen.
Das machen wir
mit dem indirekten Gegenvorschlag.
Wir helfen den Bürger/-innen,
damit sie nicht in die Not kommen
und abwägen müssen,
ob sie sich eine
erneuerbare Heizung leisten können.
Wir wollen unterstützen,
damit sich alle das leisten können.
Das ist wichtig,
denn ein heutiger Fehlentscheid,
eine fossile Heizung einzubauen,
wird uns noch 30 Jahre lang
Probleme bereiten.
Das ist problematisch.
Schön und recht,
aber ich gebe etwas Gegensteuer:
Da profitiert doch am Schluss
der reiche Hausbesitzer. - Nein!
Und nicht der Büezer
in der Mietwohnung,
den sie gerne unterstützen möchten.
Es profitieren einerseits
die Hausbesitzer, das ist richtig.
Aber eben auch die Mieter/-innen.
Denn heute sind Mieter
völlig abhängig
von den Entscheidungen
der Mieterschaft.
Wenn mehr Liegenschaftsbesitzer
wegen des Förderprogramms
entscheiden,
eine Wärmepumpe einzubauen,
um eine saubere Heizung zu haben,
dann sinken auch die Kosten
über die nächsten Jahre
für die Mieter/-innen sehr stark.
Man muss auch erwähnen,
wir sind mitten in einem Krieg.
Der wird geführt von Russland,
das von fossilen Energien lebt.
Wir haben gemerkt,
wie schlimm es ist,
von Energien aus einem solchen Land
abhängig zu sein.
In so einem Moment
müssen wir doch alles tun,
damit wir möglichst schnell
möglichst viele Heizungen
mit erneuerbaren Energien
ersetzen können.
Deswegen ist diese Massnahme
so intelligent und zielführend.
So wird das Geld wirksam eingesetzt.
Dass es jenen nicht gefällt, die mit
Öl Geld verdienen, ist verständlich.
Aber auf die können wir jetzt
halt nicht Rücksicht nehmen.
Herr Pult
hat gerade die Maske abgelegt,
vorher hiess es, das Volk habe vor
zwei Jahren das Verbot abgelehnt.
(Jon Pult) Das Verbot
ist eine Unterstützung.
(Ueli Bamert) Sie sagten doch eben,
man solle keine Ölheizungen
mehr einbauen dürfen.
Das sei ein Fehlentscheid.
(Jon Pult)
Und deswegen unterstützen wir ...
(Ueli Bamert) Entschuldigung,
wir stehen eben dafür ein,
dass Hausbesitzer
das selber entscheiden dürfen.
Das ist wichtig. Sie ignorieren
einen wichtigen Punkt:
Es gibt sehr viele Häuser
in diesem Land,
die technisch für eine Wärmepumpe
nicht geeignet sind.
Ein ganz wichtiger Aspekt,
der oft ignoriert wird.
Es gibt viele alte,
schlecht isolierte Häuser.
Es kostet sehr viel Geld,
die zu isolieren.
Dort eine Wärmepumpe
zu installieren,
wäre eine reine Stromheizung,
die völlig ineffizient ist.
Dann kostet das sehr viel mehr
als eine Ölheizung.
Da müssen wir den Hausbesitzer/
-innen den Entscheid überlassen.
(Jon Pult) Das lassen wir ja,
wir unterstützen nur.
(Ueli Bamert) Herr Pult, bitte!
Ich habe gesagt, es handele sich
um eine reine Unterstützung.
Die Besitzer können immer noch
frei entscheiden.
Aber, der klimapolitisch
bessere Entscheid - objektiv -
wird unterstützt,
es ist ein Angebot.
(Ueli Bamert) In allen
grossen Kantonen und Städten
haben wir bereits Mio.,
die dafür ausgeschüttet werden.
Am Schluss ist es
ein reiner Mitnahmeeffekt.
Herr Brotz hat es gesagt,
man unterstützt letztlich jene,
die sich sowieso leisten können, in
Villen. Das ist nicht zielführend.
Der Moderator lässt sich nicht
instrumentalisieren.
Weder von dieser Seite
noch von der anderen.
(Ueli Bamert)
Das habe ich gar nicht versucht.
Ich möchte Herrn Bamert
Recht geben in einem Punkt:
Es darf nicht
im Sinne eines Verbots sein.
Dafür haben wir uns eingesetzt.
Meines Erachtens ist es
aber keine Absage
an eine spezifische,
punktuelle Förderung.
Dass es bei Förderungen
Mitnahmeeffekte gibt,
leckt keine Geiss weg,
da müssen wir ehrlich sein.
Aber drei Zahlen,
um das zu visualisieren:
Sie sagen, es sei schon viel
gemacht worden, das stimmt.
Wir haben jetzt in der Schweiz
rund 900'000 ...
Es gibt ja Richtwerte.
Dann muss man halt sagen:
"Jetzt ist fertig."
Nein, ich finde tatsächlich, dass
wir ein Verbot klar ablehnen müssen.
Wir haben 900'000
fossil betriebene Heizungen.
Beim jetzigen Gebäudeprogramm,
welches gut läuft in den Kantonen,
werden pro Jahr rund 15'000 ersetzt.
Wenn wir auf Netto Null wollen,
müssen wir das bis 2050 verdoppeln.
Es ist eine Milchbüchleinrechnung.
Also müssen wir 30'000 ersetzen.
Also haben wir dieses Förderprogramm
als Verstärkung,
eine Beschleunigung des bisherigen.
Es ist keine Bevormundung,
es ist eine Unterstützung.
Möchten Sie noch etwas anfügen,
Herr Bamert?
Ich bin froh, dass ich
so klare Aussagen höre von der FDP,
dass sie gegen Verbote sind.
In den Kantonen
ist das nicht immer der Fall.
Wir sind ja v.a.
auf kantonaler Ebene tätig.
Dort lauft es in vielen Kantonen
auf ein Verbot hin.
Auf Bevormundung, auf Vorschriften.
Bei dieser Fördermassnahme ist es
am Schluss nur noch ein Puzzleteil,
welches zu diesem Übergang beiträgt.
Das ist der Übergang
zum nächsten grossen Block.
Was kostet 1 l Benzin?
Das fragen sich jene,
die mit dem Auto unterwegs sind.
Darf ich fragen,
wer ist mit dem Auto hier?
Hier haben wir jemanden.
Wahrscheinlich streckt niemand auf,
weil man weiss,
dass ich dann
mit dem Mikrofon komme.
Bleiben wir bei Ihnen,
was bezahlen Sie für den Liter?
Fr. 2,30.
- Wie weh tut's?
Mittel.
Ich fahre weniger Auto.
Ab wann würden Sie es stehen lassen?
Bei 3 Fr.? - Habe ich mir
noch nie überlegt. Sorry.
Solange ich es benutzen kann,
wenn ich es brauche, tue ich das.
2,30 Fr. hier, Frau Vinzenz-
Stauffacher, was bezahlen Sie
bei der Tankstelle ihres Vertrauens?
Ich bezahle gar nichts an Benzin,
ich habe ein Elektroauto.
Top Antwort. Hier muss ich
gar nicht erst fragen,
wie sieht es bei Ihnen aus?
Im Wallis ist der Most ähnlich teuer
wie im Rest der Schweiz.
Aber das Bleifrei, dass ich tanke,
kostet 2,10 Fr. oder so.
Wir sprechen gleich
über die hohen Benzinpreise
und ob jetzt
der Staat eingreifen muss.
Zuerst wollen wir herausfinden,
ob die Grünen insgeheim froh sind,
dass die Preise so hoch sind.
Die Vizepräsidentin
Florence Brenzikofer
ist ausgebildete Sek-Lehrerin
und erteilt gerne Klimalektionen.
Dabei erhält auch Umweltministerin
Simonetta Sommaruga
nicht immer Bestnoten.
Drücken die Grünen
etwas zu fest aufs Gas?
Das ist das Eins zu eins
mit Florence Brenzikofer.
Sie machen ja aus ihrem Plan
absolut kein Geheimnis.
Er sieht wie folgt aus:
Also, was muss
der Liter Benzin kosten,
damit der Autofahrer definitiv
auf die Schiene umsteigt?
3 Fr. pro Liter? 5 Fr., so wie es
die Jungen Grünen forderten?
Es geht nicht
um einen bestimmten Betrag,
die Preise werden weiter steigen.
Gut, 5 Fr. haben die Jungen Grünen
gesagt, nicht ich.
Wenn man die Zahlen anschaut:
Der öffentliche Verkehr wurde in
den letzten Jahren um 36 % teurer.
Der Individualverkehr
wurde 4 % günstiger.
Das zeigt,
wie gross diese Schere ist.
Es ist wichtig,
v.a. die jungen Leute
auf den öffentlichen Verkehr zu
bringen. Dazu braucht es Anreize.
Da sind wir gefordert.
Wir müssen diese Mobilität
auf die Schiene bringen.
Veloverkehr ist auch ein Thema
und auch der Fussverkehr.
Sie sprechen von Anreizen,
aber eigentlich möchten Sie
das Autofahren doch vergraulen.
Nein, die Anreize sind wichtig.
Wenn ich zwischen Verbot und Anreiz
wählen kann, weil ich Anreiz.
Da gibt es gute Beispiele.
Wir haben gerade
einen Vorstoss eingereicht,
welcher für die Jungen
einen günstigeren Tarif fordert.
Vielleicht eine 10-Fr.-Karte
am Wochenende.
In Deutschland
war die Rede vom 9-Euro-Ticket.
Wir wollen, dass die Jungen
nicht vom weissen Tesla träumen,
sondern dass sie ÖV fahren,
besonders am Wochenende.
Wir haben heute eine Karte 7/25.
Ein Angebot,
das die SBB erschaffen hat,
es ist aber nicht attraktiv,
es ist zu teuer für Lehrlinge.
Wir müssen zurück zum Gleis 7.
Das war rentabel.
Wir brauchen Lösungen.
Sie sind etwas ausgewichen
was das Auto betrifft.
Ich bin schon
beim nächsten Vorschlag,
den Sie ins Rennen geschickt haben.
Das EU Parlament
hat letzte Woche entschieden,
dass ab 2035 keine Neuwagen mehr
mit Diesel- und Benzinmotoren
verkauft werden dürfen.
Ihnen geht das zu wenig schnell.
Die Grünen fordern ein Verbot für
neue Verbrennungsmotoren ab 2025.
Es sagt sogar der SP-Fraktionschef
und Solarturbo Roger Nordmann,
diese Frist sei viel zu kurz.
Man muss auch überlegen:
Die Frist heisst, dass es ab 2025
keine Neuanschaffungen mehr gibt.
Wenn ich mir jetzt 2024
ein Auto kaufen würde,
ein Benziner, ein SUV, kann ich
ihn immer noch zehn Jahre fahren.
Das ist viel zu lange.
Das wäre eine Geschichte,
wenn Sie sich einen SUV kauften.
Genau, das wäre eine Geschichte.
Das mache ich aber nicht.
Ich möchte aufzeigen,
dass es um die Neuanschaffung geht.
Norwegen hat diese Zahl 2025
auch in ihrem Programm.
Ich bin froh, dass das Parlament
der EU das auch so beschlossen hat.
Das bringt die Schweiz
in einen gewissen Zugzwang.
Wir werden mit der EU
mitziehen müssen.
Das fördert auch die Innovation.
Wir müssen der Elektromobilität
schneller vorwärts machen.
Es braucht mehr Ladestationen.
Nebst diesem Ausbau braucht es auch
den Wechsel vom Individualverkehr
auf die Schiene.
Besonders im Freizeitverkehr,
das möchte ich noch sagen.
Der Freizeitverkehr
ist ein grosses Problem.
Es gibt sicherlich Büezer vom Land,
die mit dem Auto gehen müssen,
das verstehe ich.
Aber es geht um den Freizeitverkehr.
Wir haben eine bemerkenswerte Woche
hinter uns.
Wir haben es gehört,
nach 10 Min. in dieser Sendung
hat der Vater der Gletscher-
Initiative angekündigt,
dass er sich einsetzen will,
diese zurückzuziehen,
wenn es sich im Ständerat
nicht ändert.
Und was machen die Grünen?
Sie stänkern weiter.
Z.B. gegen Umweltministerin
Simonetta Sommaruga.
Die Fraktionschefin Aline Trede
sagte: "Sommaruga verzettelt sich."
Einfach wieder einen drauf.
Frau Sommaruga
macht ihren Job als Bundesrätin,
aber man muss auch sagen:
Wir haben eine bürgerliche Mehrheit
im Parlament.
Im National- und im Ständerat.
Und auch im Bundesrat.
Und das sind jene,
die in den letzten Jahren
die Klimapolitik massiv blockierten.
Frau Sommaruga hat ihr Programm,
das wissen wir,
aber sie muss auch das Parlament
hinter sich bringen.
Und die haben
in den letzten Jahren blockiert,
ich schaue auf diese Seite rüber.
Die Grünen
werden nächstes Jahr 40 Jahre alt,
seit es sie gibt, wollen sie aus den
fossilen Brennstoffen aussteigen.
Wir verfolgen dieses Programm.
Ich bin froh,
dass wir nach dieser Woche
einen indirekten Gegenvorschlag
auf dem Tisch haben,
der diesem Ziel näher kommt.
- Danke.
"Sommaruga verzettelt sich",
das könnte auch von der SVP kommen.
Dem würde ich nicht widersprechen,
aber das Problem ist ein anderes:
Ihr fordert wieder etwas,
nämlich Netto Null bis 2050
und keine Anschaffung
von Verbrennungsmotoren bis 2025.
Aber er bringt keine Alternativen.
Woher soll denn der Strom kommen,
der die Elektromotoren laden soll?
Das ist das Hauptproblem.
Wir haben massiv zu wenig Strom,
wenn wir das erreichen wollen
und die Energiestrategie
fahren wollen,
die dem Volk durch falsche Tatsachen
zur Abstimmung vorgelegt wurde.
Wir haben nämlich zwei Faktoren,
die sich widersprechen.
Einerseits wollen wir
aus der Kernkraftenergie aussteigen,
auf der anderen Seite haben wir
die Elektrifizierung
von Mobilität und Heizung.
Dafür haben wir viel zu wenig Strom.
Alle Vorschläge von Solaroffensiven
und Windrädern reichen nicht.
Wir bräuchten einen massiven Ausbau
von Wasserkraft.
Und wir müssen wenigstens
darüber sprechen,
wie es mit der Kernenergie
weitergehen soll.
Denn sonst sind wir
in einer totalen Sackgasse
und werden Strommangel haben.
Bleiben wir noch kurz bei Ihrem
Lieblingsthema: Benzinpreise.
Da schiessen Sie ja
aus allen Rohren.
Man sprach einmal von einem
bürgerlichen Schulterschluss,
unterdessen ist das totale Illusion.
Dies hier die Reaktion von Marco
Chiesa auf das, was hier passiert.
Wie lässt die FDP genau
den Mittelstand bluten?
Sagen Sie es doch
Frau Vincent-Stauffacher direkt.
Ich bin nicht dazu berufen,
der FDP Tipps zu geben, aber:
Indem sie ihre Wähler vergisst und
ihren freiheitlichen Wert verrät.
Und das blutende Herz will man
mit einem Pflaster flicken.
Als Wähler wähle ich lieber eine
Partei, die zu ihren Werten steht.
Vorhin sprachen wir
über den indirekten Gegenvorschlag
der Gletscher-Initiative sprachen,
jetzt über Benzinpreise.
Es sind immer alle gegen die SVP,
aber die einzigen,
die in der Schweiz noch etwas
für den Mittelstand machen,
ist im Gottes Namen die SVP.
Und wenn diese Lösungen
Jon Pult nicht passen,
ist das eine Möglichkeit.
Aber hey, sonst machen Sie auch
jeden Quatsch dem Ausland nach.
Sanktionen gegen Russland
oder alles, was die EU gerade macht.
Aber wenn unsere Nachbarländer
mal etwas machen,
was eins zu eins dem Mittelstand
zugute kommt,
dann verteufeln Sie es,
weil es von der SVP kommt.
Wir haben gestern die Debatte
im Nationalrat gehört.
Euer Bundesrat Ueli Maurer
sagte sogar,
dass dieses Giesskannenprinzip
nicht nachhaltig und unwirksam sei.
Man sieht in Deutschland,
dass das keine Lösung sein kann.
Man unterstützt wirklich nur
die Reichsten und die Ölfirmen.
Ein direkter Check
für die Tamoil und Shell.
Das ist qualifiziert falsch.
Nein, Ueli Maurer sagte selbst,
es brauche andere Lösungen.
Und an denen muss man arbeiten.
Aber das mit dem Giesskannenprinzip
zu lösen, das geht nicht.
Ueli Maurer ist ein Finanzminister,
er freut sich natürlich nicht,
wenn die Staatskasse im Bundes-
haushalt ein paar 100 Mio. verliert
wegen der Mineralölsteuer. Denn der
Bund kassiert im Moment massiv ab.
Aber das ist kein
Giesskannenprinzip.
Der, der die Strasse mehr braucht,
bezahlt auch mehr.
Es ist der Pendler,
der jeden Tag arbeiten geht,
der entlastet werden soll.
Ich weiss nicht,
wieso ihr immer sagt,
Reiche seien aufs Auto angewiesen.
Im Wallis geht fast jeder
Arbeitnehmer mit dem Auto arbeiten.
Wir haben nicht alle 5 Min.
ein Traum wie hier in der Stadt.
Es ist eine andere Konstellation.
Und dann zu sagen,
es treffe immer die Reichen ...
Den Reichen machen die 5 Fr.
pro Liter nichts aus.
Es trifft den Mittelstand,
der schlussendlich zechen muss.
Das Schöne an dieser Sendung ist,
dass man sich innerlich
immer etwas vorbereiten kann,
welche Zitate und Schlagwörter
kommen werden
und wer was ins Feld führt.
Ueli Maurer, der hat eigentlich
alle Parteien abgestraft.
Hören wir uns an, was er meiner
Kollegin Nathalie Christen sagte:
Sogar unsere Partei hat das Gefühl,
es gelte Tischleindeckdich
und der Staat
habe für alles zu sorgen.
Das kann man einfach nicht.
Wir haben auch die Schuldenbremse.
Wenn wir etwas verteilen,
müssen wir es andernorts einsparen,
und da soll man mir zuerst sagen, wo
man dazu bereit ist.
Der Seckelmeister
ist nicht ganz zufrieden.
Wie gesagt, dass ist seine Funktion
und seine Aufgabe.
Der Bund kassiert im Moment
natürlich auch wegen
der hohen Mineralölpreise massiv ab.
Die Mehrwertsteuereinnahmen
bis Ende Jahr sind bei 300-400 Mio.
Es ist nicht richtig, dass der
einfache Bürger mehr zahlen muss,
nur weil die grossen Parteien
nicht bereit sind,
etwas für den Mittelstand zu tun.
Das Benzin ist einfach
viel zu teuer.
Die Politik ist gefordert,
etwas zu tun.
Bei Corona hat man sofort gehandelt
und hier schaut man einfach zu.
Das finde ich nicht korrekt.
Um was geht es eigentlich Swissoil
bei dieser Geschichte?
Um das Benzin, das so teuer wird?
Denken Sie an die Autofahrer
oder einfach an die Tankstellen?
Grundsätzlich denken wir schon
an die Autofahrer.
Momentan ist es einfach zu teuer.
Man kann gezielt
und schnell entlasten,
wenn man die Mineralölsteuer senkt.
Was auch wichtig ist,
ist der Tanktourismus.
Tankstellen in Grenznähe
leiden momentan extrem.
Im Tessin haben sie
z.T. 50 % Umsatzeinbusse.
Auch an der deutschen Grenze
hat man dieses Problem.
Grundsätzlich stehen wir Staats-
eingriffen skeptisch gegenüber,
Ueli Maurer hat nicht ganz unrecht,
es ist fragil bei
den Steuereinnahmen und -ausgaben.
Aber momentan sind wirklich
akut Jobs gefährdet.
Die Tankinfrastruktur ist gefährdet
in den Grenzgebieten.
Und jeder, der tanken geht,
fördert auch den Einkaufstourismus.
Das ist ein weiterer negativer
Effekt des Ganzen.
Etwa 2 m neben ihnen steht Jürg
Schmidli, Logistiker aus Biberist.
Er sagt, eigentlich können die
Benzinpreise nicht genug hoch sein.
Ja, wir müssen eines sehen:
Die Schweiz ist
eines der reichsten Länder der Welt.
Wenn wir wollen,
dass die anderen nachziehen,
müssen wir als Vorbild agieren.
Der Preis für Treibstoff
muss steigen,
wenn wir aus den fossilen
Brennstoffen aussteigen wollen.
Bei solchen Situationen
gibt es natürlich immer Verlierer,
die muss man unterstützen.
Z.B. ein Einmanngeschäft, ein Maler,
der hin und her fahren muss.
So einer muss unterstützt werden.
Und nicht mit der Giesskanne über
alle drüber wie in Deutschland.
Selbst das Beispiel in Spanien,
wo der Rabatt an der Tankstelle
abgezogen wird,
selbst dort werden Leute
mit grossen Autos bevorzugt,
die mehr tanken müssen.
Jene, die kein Geld haben,
die Sozialhilfe beziehen,
haben meistens
nicht einmal ein Auto.
Die haben dann hohe Heizkosten.
Dort müsste man eigentlich
das Geld investieren.
Sind Sie selbst
auf das Auto angewiesen?
Bezahlen Sie gerne
mehr als 2 Fr.?
Gerne bezahle ich das nicht, nein,
ich bin auch angewiesen,
zwischendurch etwas
mit dem Auto zu erledigen.
Dann ist es halt zwangsläufig so.
Wenn ich mir einen Umstieg
auf ein Elektroauto überlege,
überlege ich mir Folgendes:
Auf dem Markt
ist kein Elektroauto vorhanden,
das richtig etwas ziehen kann.
Was muss denn dieses Auto ziehen?
Grössere Anhänger,
ca. 2'000 kg Zugkraft.
Sie sind im Bootswesen zu Hause,
oder? - Genau.
Wenn ich ein Boot ziehen muss,
brauche ich etwas mit Kraft.
Auf dem europäischen Markt
gibt es das im Moment nicht.
Oder ein Lieferwagen mit Elektroan-
trieb funktioniert nur in der Stadt.
Und Biberist ist halt ländlich.
Deswegen habe ich da
im Moment noch Probleme.
Das einzige Produkt,
dass es im Moment gibt,
das infrage käme,
gibt es nur in Amerika.
Es wird einfach zu wenig produziert.
Nicht,
weil die Nachfrage zu klein ist,
sondern weil sie
mit der Produktion nicht nachkommen.
Sie haben so viele Autos verkauft,
dass die Produktion
nicht schnell genug geht.
Ihr Herz schlägt eher etwas links,
vermute ich.
Gleichzeitig sind Sie
auf das Auto angewiesen.
Es gibt viele Leute,
die aufs Auto angewiesen sind.
Von Jon Pult
kommt keine grosse Unterstützung.
Ich bin sehr dafür,
dass wir in dieser schwierigen
wirtschaftlichen Phase,
in die wir uns hinein bewegen,
durchaus schaut,
dass man die Mittel-
und Unterschicht unterstützt.
Dann müssen wir die Diskussion
in den richtigen Dimensionen führen.
Im Moment sterben die Leute
für die Freiheit.
Es gibt Regimes,
die aufgrund der Abhängigkeit,
die wir zu Ihnen geschaffen haben,
vom Krieg profitieren.
Und bei uns
steigen jetzt die Spritpreise,
für Einzelne ist das
vielleicht tatsächlich ein Problem.
Da helfe ich auch gerne
bei der Lösungsfindung.
Was für eine Lösung?
Dass man Leute, die sich
in einer Härtesituation befinden,
unterstützt. Ähnlich wie bei Corona.
Oder dass man die Kaufkraft
dieser Leute gescheiter unterstützt,
dort, wo es zielgerichtet ist.
Wenn man generell die Spritpreise
senkt, ist das Problem,
dass es extrem ineffizient ist.
Die Hälfte aller Autofahrten
sind im Freizeitverkehr.
Darauf ist man nicht angewiesen.
Von der übrigen Hälfte ist mehr
als die Hälfte, also über 25 %,
sind es Leute,
die in grossen Autos unterwegs sind.
Das sind Leute
mit grossen Einkommen,
die kein Problem haben,
es ist nur etwas ärgerlich.
Was wollen Sie uns
jetzt eigentlich sagen?
Dass sich nur die Reichen
ein Auto leisten können?
Nein, aber ärmere Leute
fahren meist keine weiten Strecken.
Und sie haben kleine Autos.
Und was sich darum sagen will:
Wenn wir ein auffälliges
Kaufkraftproblem angehen wollen,
brauchen wir
zielgerichtete Massnahmen.
Z.B. eine Krankenkassenverbilligung.
In der nächsten Session wollen wir
zusammen mit der Mitte
in diese Richtung gehen.
Aber wir müssen
ein Instrument finden,
das zielgerichtet
der Unter- und Mittelschicht hilft.
Und nicht einfach
flächendeckend allen helfen
und Mio. denen nachwerfen,
die sowieso auf Rosen gebettet sind.
Das finde ich auch
sozialpolitisch entscheidend.
Das sage ich als Sozialdemokrat:
Jeden Franken
kann man nur einmal ausgeben,
also soll man ihn gescheit ausgeben.
Da muss ich nachfragen.
Im Ausland hatten wir
Massnahmen wie Mineralölsteuer etc.
So wollte man Benzin
billiger auf den Markt bringen.
Was ist passiert?
Robert Habeck sagte es klar:
Ist es ein Schuss in den Ofen,
Herr Graber?
Deutschland ist schon mal
nicht mit der Schweiz vergleichbar.
Wenn es tatsächlich so wäre,
wieso tanken die Leute in den
grenznahen Gebieten in Deutschland?
Im Wallis kenne ich das eher
von Italien her,
da hat es leider
wunderbar funktioniert.
Z.B. in Gondo musste die Tankstelle
schliessen wegen des Tanktourismus.
Dass Sie nicht bereit sind,
die Mineralölsteuer zu überdenken,
Die FDP hat die Steuersenkung
auch nicht mitgetragen,
obwohl sie auf ihrer Webseite
für die tiefsten Steuern
in Westeuropa einsteht.
Das ist für mich schlicht
nicht nachvollziehbar.
Herr Pult, Sie haben die
Sozialpolitik angesprochen.
Ein gutes Stichwort.
Haben Sie das Gefühl,
für den sozialen Frieden
in der Schweiz sei es förderlich,
wenn der Nachbar plötzlich
weniger bezahlt für 1 l Benzin?
Die SP hatte doch diesen Slogan:
"Für alle, statt für wenige."
Die SVP will das Benzin
für alle billiger machen.
Die Armen, die kein Auto haben
und Sozialhilfe bekommen,
haben kein Problem,
und die ganz reichen auch nicht.
Aber die Leute dazwischen.
Ich werde ja nicht
von den Reichen gewählt,
das können Sie alle fragen
in Graubünden.
In den letzten paar Wochen habe ich
keine einzige Zuschrift gekriegt,
die mich darum gebeten hat, mich
für den Benzinpreis einzusetzen.
Was mir die Leute im Berggebiet
aber sagen, z.B. im Unterengadin,
ist, dass sie sich das Wohnen
nicht mehr leisten können.
Und das wegen der Spekulation
mit den Bodenpreisen.
Und dass die Krankenkassenprämien
eine Zumutung sind.
Das sind momentan die wahren
Auffresser der Kaufkraft der Leute.
Dort muss man also zuerst eingreifen
und nicht bei einer
Benzinpreissenkung,
die am Schluss denjenigen zugute
kommt, die es nicht brauchen.
Ich habe gesehen, dass Frau Vincent-
Stauffacher reagieren will,
aber Frau Brenzikofer war zuerst.
Bei Personen mit einem Einkommen
von Fr. 4'000 haben,
aber nur zu 50 % ein Auto.
Bei Personen mit einem Einkommen
von über Fr. 8'000 sind es 90 %.
Wenn man mit dem Giesskanne
Benzinpreise senkt,
dann kommt es wirklich
nur den Reichsten zugute.
Und auch den Ölkonzernen. Das sieht
man in Deutschland deutlich.
Das macht uns abhängig von Russland.
Gas und Öl macht uns abhängig
von den grossen Lieferanten,
das wollen wir nicht.
Es ist wichtig, dass die Schweiz
merkt: Wir wollen autark bleiben.
Wir müssen auf Energie setzen,
die wir selbst produzieren können.
Wir wollen keine Abhängigkeit.
Und zu den tiefen Einkommen:
Es ist ganz wichtig,
dass wir hier schnell Lösungen
haben, um diese Leute zu entlasten.
Dies mit Krankenkassenprämien,
Ergänzungsleistungen etc.
Diesbezüglich sind wir
als Parlament gefordert.
Wir wollen in der Herbstsession
Lösungen auf dem Tisch haben.
Ich bin froh, konnten wir
eine ausserordentliche Session
einberufen zur Kaufkraft.
Man darf nicht vergessen, 78 % aller
Haushalte haben mind. ein Auto.
Frau Vincent-Stauffacher?
- Das ist so.
Wir haben schon
beim Abstimmungskampf
ums CO2-Gesetz gemerkt,
dass Benzin emotional sein kann.
Die Benzinfrage bewegt Gemüter.
Deswegen möchte ich
noch einen sachlichen Input geben.
Das Rezept der SVP
ist die Senkung der Mineralölsteuer.
Es lohnt sich,
einen Blick darauf zu werfen,
was diese Steuer überhaupt ist.
30 % davon gehen in die Bundeskasse,
das haben Sie angesprochen.
70 % ist zweckgebunden,
z.B. für Strassenunterhalt.
Wir müssen nicht meinen,
wenn wir diese Steuern senken
und das Geld
dem zweckgebundenen Zweck wegnehmen,
dass wir dann keinen
Strassenunterhalt mehr haben.
Sondern dann müssen wir
es einfach umverteilen.
Dass die SVP plötzlich
für eine Umverteilung ist,
hat mich etwas erstaunt.
Wissen Sie, was mich erstaunt?
Sie haben auch ein Entlastungspaket.
Richtig.
- Was ist denn da passiert?
Das ist ganz einfach,
wir haben das auch klar gesagt.
Sollte es eine langanhaltende
Marktverzerrung geben,
braucht es ein Entlastungsprogramm.
Der Bundesrat
setzte eine Arbeitsgruppe ein,
welche sich genau
diesem Thema annimmt.
Mit diesem Hintergrund
war für uns klar,
dass wir keine Partei sind, die nur
dann eine neue Handlung verlangen,
wenn es nötig ist,
es zurückziehen zu können.
Dass schlussendlich der Bürger
auf einem anderen Weg
zur Kasse gebeten wird,
um die Strassen zu unterhalten,
wird hier ausgeblendet.
Rein ökonomisch:
Wenn eine Verbilligung da ist,
zieht in der Regel die Nachfrage an.
Und das ist meistens preistreibend.
Die Katze
beisst sich in den Schwanz.
Herr Bamert,
von wegen preistreibend,
wohin steuern wir eigentlich
mit diesen Benzinpreisen?
Das kann ich nicht sagen.
- Sie sind doch an der Quelle?
Wir machen aus Prinzip
keine Prognose zum Preis.
Aber ich möchte auf das Statement
des deutschen Umwelt-
und Wirtschaftsministers reagieren.
Es wird einfach mal
in den Raum gestellt,
die Mineralölgesellschaft sahne ab.
Das ist schlicht falsch.
Dagegen wehre ich mich
in aller Form dagegen.
Das in Deutschland die Rabatte
weitergegeben wurden,
ist mittlerweile erwiesen.
Eine Studie des ifo-Instituts
hat dies erwiesen.
Es war einfach
ein unglücklicher Moment,
weil die Preise danach
wieder stiegen.
Deswegen dachte man, sie seien
nicht weitergegeben worden.
Es gibt keinen Grund, anzunehmen,
dass wenn wir in der Schweiz
einen solchen Rabatt
gewähren würden,
diese nicht weitergegeben würde.
Dafür ist unsere Branche
viel zu kompetitiv.
Es gibt zu viele Anbieter, der
Rabatt würde weitergegeben werden.
Aber eine gemeinnützige Organisation
sind Sie auch nicht, oder?
Nein,
das müssen wir auch nicht sein.
In einer Wirtschaft
muss man Geld verdienen,
sonst kann man keinen Jobs anbieten.
Das ist leider so, gewisse Politiker
haben das vergessen.
Aber wir müssen uns nicht schämen.
Wir sind ein wichtiger Player,
wenn es
um die Versorgungssicherheit geht.
Nichts ist so gut lagerbar
wie fossile Brennstoffe.
Das ist jetzt in diesem Moment
gerade wichtig.
Zwischen Ihrer Welt
und der Welt von Marcel Hänggi
liegen nicht nur diese 20 cm,
sondern wahrscheinlich ein Ozean.
Als Begründer
der Gletscher-Initiative
werden Sie sich dafür einsetzen,
zusammen mit ihrem Kollegen,
dass man sie zurückzieht, wenn
im Ständerat nichts geändert wird.
Wenn Sie zurückschauen auf diese
Sendung, was ist ihre Prognose?
Wohin geht es?
Sie meinen in Bezug auf das Gesetz
und den indirekten Gegenvorschlag?
Ich würde sagen, ich bin
optimistisch, dass es gut kommt.
Aber ich bin mir bewusst, dass es im
Ständerat schwieriger wird
als dem Nationalrat.
Aber ich bin optimistisch.
Gleichzeitig
haben wir ein gutes Team,
wir haben eine gute Kampagnen-
organisation im Hintergrund.
Wenn es nicht gut kommt,
sind wir bereit
und machen einen guten
Abstimmungskampf für die Initiative.
Sie wollen eigentlich beides nicht,
oder? - Was meinen Sie?
Weder die Gletscher-Initiative, noch
den indirekten Gegenvorschlag.
Aber stehen Sie eigentlich
hinter den Klimazielen,
welche die Schweiz mitträgt?
Das, was möglich ist,
soll man machen.
Aber das sind relativ
lose gefasste Ziele,
welche jedes Land
etwas anders interpretiert.
Das wird die Zukunft zeigen.
Aber Netto Null bis 2050
ist kein Ziel des Pariser Abkommens.
Halbieren bis 2030
ist ein Pariser Klimaziel.
Selbstverständlich soll man
die Erneuerbaren fördern,
sofern es möglich ist,
landschaftsverträglich ist.
Aber man darf nicht
die Augen davor verschliessen,
dass wir
massiv zu wenig Strom haben.
Sie präsentieren keine Alternative
und die Energiestrategie 2050
ist mit dem Kernkraftausstieg
völlig verfehlt.
Das war das Schlusswort
einer Person,
die heute das erste Mal
in der "Arena" war.
Wir haben viel und intensiv
diskutiert. Danke dafür.
Zum Schluss dieser Sendung noch
etwas, dass die Leute mögen.
Ich werde oft darauf angesprochen.
Manchmal werde ich gefragt,
wieso ich das überhaupt mache.
Am Schluss dieser "Arena"
bringe ich Ihnen auch heute
ein ganz persönliches Bild
der Woche.
In der Regel hat das nicht viel
mit dem Thema zu tun.
Diesmal könnte man aber versucht
sein, einen Schlenker zu machen.
Ich rate allen davon ab.
Probieren wir es.
Klar, das Thema der Woche:
abkühlen mit dem Gartenschlauch.
Ein probates Mittel in den Hitzetag.
Michael Graber, im Wallis
wird es regelmässig am wärmsten.
Was ist ihr ultimativer Tipp,
um nicht ins Schwitzen zu kommen?
Das ist eine Frage des Wetters,
nicht des Klimas.
Ich ziehe gerne kurze Hosen an,
auch im Büro
oder am Abend,
wenn ich etwas auf den Grill lege.
Im Sommer habe ich gerne warm
und im Winter gerne kalt.
Dann fahre ich Ski.
Und dann bin ich froh,
wenn der Skilift fährt,
trotz mangelndem Strom.
Heute tragen Sie lange Hosen.
Florence Brenzikofer,
Sie lebten einmal mit ihrer Familie
in den bolivianischen Anden.
Dort kann es in der Nacht
recht kühl werden.
Temperaturschwankungen
sind Sie sich gewohnt.
Gewöhnt man sich auch an die Hitze?
Ich selber habe gerne Hitze,
aber ich bewege mich gerne
in den Bergen.
Wenn es so heiss ist, wie in diesen
Tagen, gehe ich gerne in die Höhe.
Am liebsten auf 2'500 m.
Dort ist die Hitze erträglicher.
Wie behalten Sie einen kühlen Kopf?
Nicht ganz so hoch, aber auch in den
Bergen, im Toggenburg.
Wir gehen sehr gerne dorthin,
wenn es unten heiss ist.
Ich gehe auch gerne, wenn es nicht
heiss ist, aber dann speziell.
Und dann in den Wald,
mit unserer Luna. Das ist wunderbar.
Jon Pult springt wahrscheinlich
einfach in den nächsten Bergsee.
Auch. Aber durchaus auch mal
ins Mittelmeer.
Wasser ist generell eine schöne
Sache, dort fühle ich mich wohl.
Dann mit Zug oder Elektroauto?
Nein, jetzt macht sogar
der Moderator den Fehler
und geht zurück zum Thema.
Ich klemme Ihnen das Wort ab.
Gemein! Eine Frage stellen
und dann das Wort abklemmen.
In der nächsten Sendung dann.
Herzlichen Dank,
dass Sie meine Gäste waren.
Auch auf der anderen Seite
war es intensiv und konstruktiv.
Produziert hat diese Sendung
Christoph Leisibach.
Die Leitung trug Franziska Egli.
Mich finden Sie auf den sozialen
Medien: Instagram oder Twitter.
Dort und in der SRF News App
finden Sie spätestens morgen
eine Zusammenfassung
dieser Sendung.
Natürlich auch auf unserer Webseite.
Ich beantworte auch Mails
und handgeschriebene Post,
davon erhalte ich viel.
Herzlichen Dank dafür.
Bleiben Sie uns treu,
bleiben Sie kritisch,
gute Nacht aus dem Studio acht.
SWISS TXT / Access Services
Lisa Pfeiffer, Kira Euler,
Zoe Marty, Bianca Aldridge